2019.12.30

## 2019.12.30

## 复习 

+ Linux
  + 只能用普通用户登录，不能用root登录；登录之后再用sudo提升用户权限
  + 添加/删除用户：
    + 切换到超级用户后

```   Terminal
# useradd -m test -s /bin/bash
# passwd test  

$ cd ~
$ cat /etc/passwd     查看所有用户 
# userdel -r test1    加上-r会把家目录删除掉
```

+ 文件
  + . 当前目录， ..上一级目录
  + ./   ../   相对目录；     / 绝对路径
  + 查看目录下文件信息 ll
  + 查看文件内容
    + cat     文件中的内容全部输出
    + vim
    + head
    + tail
    + more 文件名：
      + 直接按回车： 一行一行往下走
      + 下一屏幕的内容： ctrl + f
      + 上一屏幕的内容： ctrl + b
      + 退出查看文件内容: q   

+ vim
  + 可视化(Visual)模式
    + 在normal模式之下按v, 行选模式
    + 在normal模式之下按ctrl + v, 列选模式。
      + 在一块内容前面添加内容的方法：ctrl +v 选择某一块内容, 再按 I，接下来再添加数据, 最后按一下esc



## 编译与调试

+ 代码执行过程

  ```mermaid
  
  graph TD
  	源代码*.c -->预处理器-->编译assembly-->汇编-->目标代码*.o -->链接-->可执行程序
  
  
  ```

  

  + 4个阶段：
1. 预处理 gcc -E：预处理器将对源文件中的宏进行展开(即替换 define 的内容)
    2.  编译 gcc -S：gcc将c文件编译成汇编文件
    3.  汇编 as：将汇编文件编译成机器码
    4.  链接：将目标文件和外部符号进行连接，得到一个可执行二进制文件。
    
+ 例子见191229  [Linux_3_编译调试.pdf](王道\20191229\ppt\Linux_3_编译调试.pdf) 
  
+ gcc常用选项
  
+ 程序内存布局
    + 内核态空间：高地址
    + 用户态空间：低地址 5块
        1. 栈区(stack)：由编译器自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量的值等。其操作方式类似于数据结构中的栈。
        2. 堆区(heap)：一般由程序员分配释放，若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收。注意它与数据结构 中的堆是两回事，分配方式倒是类似于链表。
        3. 全局/静态区(static）：全局变量和静态变量的存储是放在一块的，在程序编译时分配。
        4. 文字常量区：存放常量字符串。
        5. 程序代码区：存放函数体（类的成员函数、全局函数）的二进制代码

+ 静态库与动态库

  + 在产品发布方式
    + 源码
    + 头文件+动态库
    + 头文件+静态库

|          | 静态库                                                       | 动态库                                                       |
| :------: | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
|   格式   | libname.a<br/>*.lib(windows)                                 | libname.so[.版本号] <br/>*.dll(windows)                      |
| 使用时机 | 链接器将会搜索静态库并直接拷贝到该程序的可执行二进制文件到当前文件中 | 链接器将会搜索静态库并直接拷贝到该程序的可执行二进制文件到当前文件中 |
| 使用方法 | step1. 创建静态库（`ar crsv` 归档） <br/>step2.将库文件libadd.a拷贝到/lib或者/usr/lib下（系统默认搜索库路径） <br/>step3. 使用命令 gcc *.c -l库文件名 （必须要链接上这个库） | step 1.创建动态库 <br/>step 2.在运行main前，需要注册动态库的路径。将库文件拷贝到/lib或者/usr/lib下（系统默认搜索库路径），使用 sudo ldconfig 更新ld.so.cache。<br/>step3. 使用命令 gcc *.c -l库文件名 |
|特点| 编译时加入，得到的可执行文件很大 | 运行时加入，轻|



 + 直接使用当前文件夹中的库文件libmulti.a ： gcc main.c -lmulti -L.  // .为当前路径



+ gdb调试

  + 常用命令

  ``` c
  $gcc –o filename –Wall filename.c –g //编译一定要加-g
  gdb filename //进入调试
  l //显示代码 (list)
  b 4 //在第四行设置断点 相当于Windows的F9 (break)
  r //运行 相当于Windows的F5 (run)
  n //下一步不进入函数 相当于Windows的F10 (next)
  s //表示单步进入函数， 相当于Windows的F11 (step)
  p I //打印变量I 相当于Windows的Watch窗口 (print)
  c //运行到最后 (continue)
  q //退出 相当于Windows的Shift+F5 (quit)
  ```

  + 调试段错误segmentation fault

     [Linux_3_编译调试.pdf](王道\20191229\ppt\Linux_3_编译调试.pdf) 



+ 小点
  + 有.h文件需把所有.cpp文件都g++
  + gcc -Wall 会警告所有问题
  + cd /usr/local/lib 第一个 / 很有必要，代表根目录
  + cd - 返回上一次访问目录
  + cd / 返回根目录
  + cd ./ 返回当前用户的主目录
  + 学习方法： what 是什么 --- how 怎么实现 --- why 为什么
  + 文件权限 第一个字符代表类型： 
    + -：普通文件
    + l： 链接文件（快捷方式）
+ 编程问题
  + Segment Fault 一般是指针问题
  + 全局变量应该定义在.cpp中，如果.h文件需要调用该变量，则需要在.h文件中添加extern关键字。若其他文件要调用该变量，则需要在文件中的变量前添加extern，可以不包含对应的.h文件，更不能包含.cpp。
  + include 的时候，注意加.h
  + 重复include<iostream>也是可以的！！！













