## 继承

1. 面向对象
   
   1. 抽象-类
      + 我生病了，要去医院看医生
   2. 泛化-继承
   
2. 定义

   1. 形式 （默认为private）

      ```C++
      class 派生类 
      : public/protected/private 基类
      {};
      ```

   2. 派生类生成：

      1. 吸收基类的成员
      2. 改造基类的成员
      3. 添加自己新的成员

   3. 不继承的部分

      + 构造函数、析构函数
      + 用户重载的operator new/delete运算符和用户重载的operator=运算符//？？？why
        + 对象完全不符合
      + 友元关系
   
3. 派生方式对基类成员的访问权限

   1. 一个理解
      1. 类的一个特征就是封装，public和private作用就是实现这一目的。所以：用户代码（类外）可以访问public成员而不能访问private成员；private成员只能由类成员（类内）和友元访问
      2. **类的另一个特征就是继承，protected的作用就是实现这一目的。**所以：protected成员可以被派生类对象访问，不能被用户代码（类外）访问。
      3. 参考 https://blog.csdn.net/linraise/article/details/42673353

   2. 表格

      形式上取交集

      | 继承方式 |         基类成员访问权限         |            在派生类中访问权限            |                派生类对象访问                |
      | :------: | :------------------------------: | :--------------------------------------: | :------------------------------------------: |
      | 公有继承 | public<br/>protected<br/>private |  public<br/>protected<br/>不可直接访问   | 可直接访问<br/>不可直接访问<br/>不可直接访问 |
      | 保护继承 | public<br/>protected<br/>private | protected<br/>protected<br/>不可直接访问 |                 不可直接访问                 |
      | 私有继承 | public<br/>protected<br/>private |   private<br/>private<br/>不可直接访问   |                 不可直接访问                 |

      + 一个极端的例子：即使有100层，若数据成员是protected，每层继承也是protected，则最后一层也能访问底层的此数据成员

   3. 规则小结

      + 不管是什么继承方式，派生类中都不能访问基类的私有成员。

      + 子类内部除了父类的私有成员不可以访问外，其他的都可以访问。

      + 派生类对象除了公有继承基类中的公有成员可以访问外，其他的一律不能访问 。

4. 派生类对象的构造
   1. 过程：
      + 创建派生类对象时，系统首先通过派生类的构造函数，来调用基类的构造函数，完成基类成员的初始化，而后对派生类中新增的成员进行初始化。
      + 不能直接说 ~~在创建派生类对象时，先调用基类构造函数，再调用派生类构造函数~~
      
   2. 派生类构造函数执行过程
      1. 完成对象所占整块内存的开辟，由系统在调用构造函数时自动完成。
   2. 调用基类的构造函数完成基类成员的初始化。
   3. 若派生类中含对象成员、`const`成员或引用成员，则必须在初始化表中完成其初始化。
   4. 派生类构造函数体执行。
   
   3. eg
   
      ```C++
   class Point3D
      : private Point  //接口继承
      {
      public:
      	Point3D(int x, int y, int z)
      	: Point(x, y)       //直接调用基类的构造函数
      	, _z(z)
      	{
      		cout << "Point3D(int,int,int)" << endl;
      	}
      ...
      }
      ```
   
      
   
   4. 注意：
      + 初始化时，要在派生类的构造函数的初始化列表里，进行基类的初始化，或者省略以调用无参构造函数
      + 派生类会不显示调用基类构造函数时，需保证基类有无参构造函数可用
   
5. 派生类对象的销毁过程

   1. 调用派生类的析构函数
   2. 再调用派生类中成员对象的析构函数
   3. 最后调用普通基类的析构函数

6. 多基派生

   1. 多重继承的定义形式如下:

      ```c++
      class 派生类 
      : public/protected/private 基类1
      , ...
      , public/protected/private 基类N
      {};
      ```

   2. 对象的构造

      1. 首先要执行所有基类的构造函数，再执行派生类构造函数中初始化表达式的其他内容和构造函数体。
      2. 各基类构造函数的执行顺序与其在初始化表中的顺序无关，而是*由定义派生类时指定的基类顺序决定的*。

   3. 析构

      + 析构函数的执行顺序同样是与构造函数的执行顺序相反。

   4. 二义性

      + 问题：如果多个基类中存在同名成员的情况，造成编译器无从判断具体要访问的哪个基类中的成员
      + 解决：只需要在调用时，指明要调用的是某个基类的成员函数即可，即使用作用域限定符。

   5. 菱形继承

      + 问题：两条继承路线上有一个共同的基类，会对共同基类进行双重拷贝
      + 解决：虚继承（`virtual`）共同基类

## 两个STL

1. 集合 set

   1. 参考 https://en.cppreference.com/w/cpp/container/set

      ```C++
      template<
          class Key,
          class Compare = std::less<Key>,  //有默认值，自动从小到大
          class Allocator = std::allocator<Key>
      > class set;
      ```

   2. 特点

      + 红黑树实现
        + 不存在key相同的元素
        + 内部元素都是按“从小到大”排序（可修改排序规则）
        + 查找、访问都是 logn
      + 迭代器iterator是一个内部类，一个指针，用*解引用来使用内部内容
        + 迭代器区间：左闭右开
        + begin()指向第一个元素，end()指向最后一个元素的后一个位置
      + 不支持下标运算符
      + 大括号完成初始化

2. 映射 map

   1. 参考 https://en.cppreference.com/w/cpp/container/map

      ```C++
      template<
          class Key,
          class T,
          class Compare = std::less<Key>,
          class Allocator = std::allocator<std::pair<const Key, T> >
      > class map;
      ```

   2. 特点：

      + 红黑树实现（特点同上）
      + 一旦用下标运算符访问了新的key，就会插入这个元素，value为默认构造函数结果
      + pair\<type A, Type B>
      + 迭代器直接用`auto`，整挺好
      + 支持下标访问， O(logn)

   3. 插入 `std::pair<iterator,bool> insert( const value_type& value );`

      + 返回值是一个pair，first为迭代器，second为是否插入成功

      + eg

        ```C++
        	auto ret = cities.insert({"021", "南京"});
        	if(ret.second) {
        		cout << "添加成功\n" << endl;
        		cout << ret.first->first << " ---> "
        			 << ret.first->second << endl;
        	} else {
        		cout << "添加失败，容器中已有相同关键字的元素" << endl;
        	}
        ```

        

## 编程

1. 红黑树
2. GoF 23种设计模式 C++实现 [设计模式精解－GoF 23 种设计模式解析附 C++实现源码.pdf](2020.01.13.assets\设计模式精解－GoF 23 种设计模式解析附 C++实现源码.pdf) 

## 其他小点

1. 接口继承？？

2. Xshell的粘贴？

3. vimplus 快捷键 ：https://blog.csdn.net/qq_41822647/article/details/89387475

   ​	c-r是指按住Ctrl的同时按r

   | 快捷键 | 说明               |
   | ------ | ------------------ |
   | `:e `  | 新建buffer打开文件 |
   | `:bp`  | 切换到上一个buffer |
   | `:bn`  | 切换到下一个buffer |
   | `:bd`  | 删除当前buffer     |

4. markdown 删除线：用~~围住